반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 수능특강 강의에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 아홉 번째 시간이 되겠습니다.
변형 문제 푸는 시간이 되겠습니다. 작년에 선생님이 내신만점 수능특강 공부했다고 했잖아요. 그때 선배들이 올렸던 수강후기를 간간이 소개를 하고 있는데요.
그중에 한 친구가 했던 질문이 있어요, 학습법에 대해서. 그래서 여러분하고 좀 공유하면 좋겠다 싶어서 오늘 한번 가져와 봤거든요.
제가 소개해 드릴 내용은요. 이 강의를 어떻게 활용하면 좋겠냐는 내용의 요지입니다. 학교에서 수능특강으로 진도를 나간대요, 이 학생의 경우.
여러분도 그런 친구들 되게 많죠, 지금? 어차피 내신도 준비하고 수능도 준비하려면 학교에서 이걸 가지고 진도 나가면서 연계 교재 문제 풀이까지 하면
수능 대비도 할 수 있으니까 선생님들이 즐겨 쓰는 방식이에요. 사실 이걸로 진도를 나가거나 학교 시험 범위에 이걸 부교재로 추가하거나 하는 것들이.
근데 그런 친구들이 가장 많이 하는 고민이요. 학교 진도에 맞춰서 미리 문제는 푼다 이거죠. 그래서 학교 선생님이 하시는 것에 맞춰서 문제 풀고 공부하고 한다는 거죠.
혹은 강의를 들으면서 한다는 건데. 이것에 대한 복습을 그날그날 바로 하는 게 좋을지, 아니면 이게 내신 대비니까 2주 전 정도에 하면 좋을까. 이 고민을 많이 하시더라고요.
사실 여러분, 제가 항상 입시 설명회를 가도 말씀들 드리고 그러는데요. 복습을 하는 가장 좋은 시점은 내가 공부를 한 시간으로부터, 마친 시간으로부터 멀어지면 멀어질수록 사실 안 좋아요.
기억력에 한계가 있기 때문에. 복습이라는 건 내가 학습을 하고 그 기억력이 희미해지기 전에, 그러니까 바로 직후에 복습을 하시는 게 이 기억을 오랫동안 들고 가기에 가장 좋거든요.
그러니까 이게 망각 곡선이라고 하거든요. 바로 피크를 쳤다가 점점 기억력이 사라지면서, 점점 약해지면서 나중에는 우리 친구들이 모조리 다 다시 공부해야 되는 경우가 생길 수가 있습니다.
그래서 가장 좋은 방법은 지금 되게 잘 하고 있어요. 강의를 학교에서 진도 나가는 대로 보면서 예습을 하면서 강의 수업 듣고, 학교 수업 듣고 하는 건데요.
복습도 그날그날 내가 몰랐던 걸 확인하는 절차가 필요하고요. 당일 당일에. 그러고 나서 시험 2주 전이든 혹은 3주 전이든 내가 시험 준비를 해야겠다고 생각한 주부터는
빈칸 학습지 혹은 빈 수능특강 교재를 펼쳐 놓고 다시 풀어 보는 거예요. 여유가 안 된다면 내가 표시해 둔 문제나 어려운 문제만 푸셔도 되고요.
여유가 된다면 전부 다 풀고 잘 모르는 것만 강의나 이런 해설지를 참고하면 훨씬 시간을 단축시킬 수 있고 기억도 훨씬 오래 가요. 그래서 이렇게 활용하실 것을 추천드립니다.
그러면 지금부터 오늘 수업 시작해 볼게요. 오늘은 변형 문제 푼다고 말씀드렸고요. 첫 번째 변형 문제는 예제 3번에 해당되는 변형 문제입니다. 35쪽입니다.
한 개의 주사위를 세 번 던질 때 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 할 때, 등식을 만족시킬 확률을 구하여라. 이거 수작업이 좀 필요할 것 같네요.
역시 확률 구하는 문제이기 때문에 전체 경우의 수 먼저 요약하고 가겠습니다. 전체의 경우의 수는 6×6×6 해서 6³입니다.
이거 만족시키는 경우의 수 한번 구해 보도록 할게요. 곱해서 0이 된다는 건 a=2b가 되거나 아니면 b=c가 된다는 뜻이거든요. 맞습니까?
그러면 a=2b가 된다는 건 수작업을 좀 해 보시면요. b=1이면 a=2가 될 거고요. b=2면 a=4가 될 거고요. b=3이면 a=6이 되겠죠. 이런 식으로 순서쌍 3개를 골라잡을 수 있겠죠.
그렇다면 이걸 만족하는 순서쌍은 사실은 c도 있잖아요. c도, 이때도. c도 결정을 해 주는 게 맞으니까. 이때 나오는 c는 6가지가 다 나오는 거 아닌가요?
1, 2, 3, 4, 5, 6. 그렇죠? 이때도, 이때도, 전부 다. 그래서 3가지 경우 모두 6가지씩 나오니까 3×6의 경우의 수만큼이 나오더라. 됐나요?
또는 b가 c랑 같은 경우니까 b, c가 1로 같을 수도 있고요. 쏘리. 이게 뭐야? 1로 같을 수도 있고요. 2로 같을 수도 있고요. 3으로 같을 수도 있고요.
4로 같을 수도 있고, 5로 같을 수도 있고, 6으로 같을 수도 있거든요. 그러니까 총 6가지 경우가 나오는데. 그때마다 역시 a도 6가지가 나오겠죠.
(1, 1, 1), (2, 1, 1), (3, 1, 1), (6, 1, 1) 이런 식으로. 여기도 마찬가지. 여기도, 여기도, 여기도, 여기도. 즉 6개 경우에 대해서 다 6가지씩 나온다. 그래서 36가지다.
어쨌든 이걸 만족시키는 경우인데요. 이걸 구하고 싶다면 어떻게 구해야 되냐면요. 이 각각의 경우를 구한 다음에 우리 합의 법칙 쓰듯이 각각의 경우를 더한 다음에
2개 공통으로 만족시키는 건 한 번은 빼 줘야 된다고 말씀을 드렸고요. 따라서 이 둘을 더한 다음에 공통인 경우를 빼 보자고요.
그렇다면 공통인 경우는 뭐냐면 a=2b가 되면서 동시에 b가 c랑 같아지는 경우가 생길 수 있다는 거죠. 그런 경우가 뭘까요?
a=2b가 되는 경우는 이 3가지 케이스인데, 그중에서도 c까지 같아지는 건 여기 1, 여기 2, 여기 3, 이렇게. b, c가 같아지는 건. 결국에는 3가지 케이스가 되겠죠. 맞아요?
그래서 이때는 3가지가 나옵니다. 그러니까 내가 구하고자 하는 경우의 수는 18개에다가 36개에다가 공통인 3가지를 빼게 되겠죠. 따라서 이 경우는 51가지가 되나요?
따라서 우리가 구하고 싶은 확률은요. 6×6×6을 51, 이렇게 계산해 주시면요. 17에다가 2×6×6이니까 72분의17 해서 정답은 이렇게 정리하시면 되겠죠.
문제를 차분하게 읽고 이해하시면 합의 법칙을 적용하는 과정이라고 생각하고 공부하시면 되고요. 어렵지는 않습니다만 수작업이 좀 필요하고요.
이런 낯선 문제에 대한 적응력을 좀 높여 보자는 의미에서 변형해 봤고요. 다음은 예제 4번 문제의 변형 문제 보도록 하겠습니다.
1부터 6까지 자연수가 각각 적혀 있는 6장의 카드를 여학생 4명과 남학생 2명에게 임의로 1장씩 나누어 줄 때, 적어도 한 남학생이 짝수가 적혀 있는 카드를 받고 싶다는 거예요.
그러면 남학생이 2명인데 적어도 1명이 짝수가 적혀 있는 걸 받는다는 건 1명이 짝수를 받아도 되고, 2명이 짝수를 받아도 되는 거죠.
그렇다면 반대가 좀 더 쉬운 건 알겠죠? 남학생 모두가 짝수를 받지 않고 홀수를 받는다. 이런 경우를 1에서 빼 준다는 여사건으로 접근하시면 조금 더 수월하게 갈 거고요.
물론 이 경우는 사실 남학생 적어도 하나가 짝수가 적혀 있는 걸 받는다는 건 1명, 2명밖에 없기 때문에 그대로 다이렉트로 풀어도, 여사건 이용을 안 해도 아주 많이 오래 걸리는 건 아닙니다만
그럼에도 불구하고 여사건 이용하는 게 조금은 더 빠르긴 해요. 그래서 남학생 모두가 홀수를 받는다. 이렇게 되는 경우를 1에서 빼 가면 돼요.
그러면 홀수가 지금 1, 3, 5거든요. 그러면 그걸 남자 2명한테 주는 방법이잖아요. 그렇죠? 그러니까 홀수 3개를 가지고 남자 2명한테 선택을 하는 방법은 3C2인데,
그걸 남자 둘한테 나눠 주기까지 하니까 3P2가 되죠. 그리고 여자들은 나머지 남은 것들을 나눠 가지면 되니까 4!을 곱하면 되겠죠.
그리고 그걸 1에서 뺀다고 생각하니까 이때 여기 들어가는 건 전체의 경우의 수는 뭐예요? 6개 카드를 6명에게 나눠 주니까 6!이죠. 그래서 이걸 계산해 주시면 돼요.
그래서 계산은 4!, 4! 나누는데, 사실은 이 경우도 조금 더 많이 숙달이 된다면 남자에 대한 조건만 달려 있기 때문에 여자를 주는 건 분모, 분자에서 다 생각을 안 하는 거예요.
그렇게 하셔도 돼요. 그러면 여기 남자 홀수 중에 2개 선택해서 주고 나열하는 방법이고요. 6개 중에서 남자한테 홀수, 짝수 구분 없이 2개 나눠 주는 방법은 6P2잖아요.
그러니까 이렇게 계산해도 사실은 결과값은 똑같아요. 제가 전에 말씀드렸죠? 확률 계산을 잘하는 팁 중에 하나로 마지막에 개념 정리 시간에 말씀드린 내용은요.
특정한 조건이 달려 있다면 그 조건에 해당되는 확률만 계산해서, 그 경우의 수만 확률로 계산해서 해 줘도 괜찮다고 말씀드렸던 게 이 부분이었어요.
근데 전체 다 여학생 나열하는 4!을 곱하고 해도 상관은 없고요. 여학생 받는 것까지 해도. 어쨌든 굳이 말하자면 이렇게도 풀 수 있더라. 그래서 5분의1을 빼니까 답이 5분의4겠죠.
이 문제의 정답은 5분의4야. 이렇게 정리하시면 되는 기본 문제였습니다. 그렇다면 이제 우리 다음 문제로 가서 수능특강 2-3번 문제를 변형한 걸 보도록 하겠습니다. Level2의 3번 문제고요.
제가 전에도 말했지만 집합 문제에 대한 것들이 우리 교재에 이번 단원에 유난히 좀 있어서 제가 그런 문제를 몇 개 변형을 해 봤다고 말씀을 드렸고요.
한번 보시면, ‘의 공집합이 아닌 부분집합 중에서’, 이 조건 기억하셔야 되고요. 임의로 서로 다른 두 부분집합을 선택할 때,
이때는 집합 A, B를 선택한다고 했는데 그 A, B가 구분이 없잖아요, 문제 자체에서. 그러니까 그냥 나눠만 놓는 걸 생각하셔야 되기 때문에
우리가 평소에 계산했던, 지난 시간에 계산했던 거랑은 또 조금 느낌이 달라요. 공집합이 아니라는 건 같은데요. 그 안에서 지난 시간에 교재 안에 있던 문제는 서로 다른 두 부분집합이 아니라
중복을 허락해서 같아도 되고, 그리고 2개의 집합에 A, B라고 구분도 해 줬고. 그렇게 됐는데 지금은 그 조건이 다 없죠. 그러니까 이건 약간 생각을 조금 더 하셔야 되는 부분입니다.
그리고 두 부분집합이 서로소다. 이 얘기죠. 근데 어쨌든 A, B의 구분은 없어야 돼요. 지금 제가 쓰기는 했지만 이 2개의 집합의 구분은 없는 겁니다.
그래서 어쨌든 여기를 임의로 그냥 A, B라고 하고요. 구분은 없어요, A, B에. 그렇게 해 놓고 여기에 ①번, ②번, ③번이라고 한다면. a, b, c라고 할까요?
a, b, c라고 한다면 이 자리에 들어가는 것들이 4개가 여기에 흩어져서 들어가게 되겠죠. 지난 시간에 한 내용이랑 비슷은 합니다. 근데 약간 다르다는 거.
그래서 어떻게 해야 되느냐면, a, b, c 세 자리에다가 1부터 4까지 4개를 분배하는 경우가 되겠죠, 실제로 말하면. 전 시간에도 얘기했지만. 맞아요?
일단 전체 경우부터 가고 갈까? 전체는 아까도 제가 감을 잡아 드렸지만, 2⁴인 16개 중에서 공집합을 빼고 나면 15개거든요. 맞죠?
15개 중에서 서로 다른 두 부분집합을 선택하는 건데. 근데 그 둘이 구분이 없기 때문에 C로 뽑는 게 맞아요. 2개가 A, B가 구분이 없잖아. 그래서 이거예요, 전체가.
지난 시간에 전체가 15P2인 경우도 했어요. P로 되는 것도. 지금은 C로 돼야 돼요. 어쨌든 전체는 이렇고. 그럼 이제 하던 얘기 계속 할게요.
그래서 얘기를 계속 진행해 보면, a, b, c 세 공간에다가 4개를 분배해서 넣는 건데. 문제는 이게 a, b는 사실은 구분이 안 되는 공간이라는 거죠.
그래서 원래는 우리가 이걸 어떻게 썼냐면, 이렇게 한 다음에 뭘 빼 주고 이렇게 했었는데 얘는 지금 그렇게 하지 마시고요. 차라리 얘를 수작업을 하세요. 몇 개 안 나와요, 생각보다.
그래서 이렇게 갈 겁니다. 이 공간이랑 이 공간이 구분이 안 돼요. 근데 어쨌든 이 공간에 들어가는 게 만약에 안 들어간다면 이 c에는 몇 개가 들어가야 돼요?
다시. c를 기준으로 생각할게요. c에 만약에 안 들어간다. 여기 아무것도 없다. 그러면 a, b에 총 4개가 들어와야 되죠. 여기에. 맞습니까?
그럼 4개를 a, b 2개의 공간에 넣는 건데. 사실 이 a, b 공간에 구분은 안 된다고 했어요. 구분이 안 되는 집합이에요.
그럼 4개를 넣는 방법은 이게 1개 들어가고 이게 이 옆자리에 3개 들어갈 수도 있고요. 아니면 여기가 2개 들어가고 여기가 2개 들어갈 수도 있죠. 같은 개수로.
3개, 하나 들어가는 건 어차피 집합 구분이 안 되기 때문에 겹쳐요, 얘랑. 그래서 이렇게 구분이 될 것 같고요. 그럼 1, 2, 3, 4, 4개를 가지고 이렇게 나눠 놓는 방법은요.
4개 중에 하나만 뽑아 놓으면 하나는 한 집합에 넣고, 나머지 3개는 넣으면 되니까 끝나는 거고요. 이때는 4개 중에 2개를 뽑아서 한 집합에 넣고 나머지를 여기다 넣으면 되는데.
그들이 구분이 지금 안 되기 때문에 이렇게 나눠 주셔야 되죠. 그래서 넣는 방법을 지금 세는 거예요. 그다음에 이걸 수작업을 할 수밖에 없는 이유 중에 하나가 이 2개가 구분이 안 되기 때문에
중복 순열로 우리 지난 시간에 풀었던 것처럼 풀기가 조금 그래서 이렇게 시작을 합니다. 그다음에 여기가 만약에 1개 들어가면 이 a, b에 합쳐서 들어올 수 있는 게 3개거든요.
그렇다면 A에 들어가는 원소의 개수와 B에 들어가는 원소의 개수가, 물론 2개 바뀌어도 돼요. 1개당 2개 조합밖에 안 되죠. 2개나 1개 조합. 그렇죠?
1, 2 혹은 2, 1의 개수. 왜냐하면 A, B 구분은 안 되니까. 그래서 이렇게 되고요. 그렇다면 4개 중에 1개를 뽑아서 일단 c 영역에다가 집어넣어 놓고. 무슨 말인지 알아요?
그다음에 나머지 3개 중에 또 1개를 뽑아서 둘 중에 하나에다 집어넣어 놓고 나머지 2개는 나머지에 넣으면 되니까 이게 끝이죠. 이렇게 되고요.
만약에 이 바깥 부분에 2개까지 들어간다면 이 안의 a, b 자리에다가는 2개가 들어가게 되거든요. 그렇게 되면 이때는 방법이 1개, 1개밖에 못 들어가요.
왜냐하면 2개, 0개를 넣게 되면 하나가 공집합이 되니까 그럴 수는 없거든요. 그래서 1개, 1개 나눌 수 있는 방법밖에 없고요.
이렇게 되면 4개 중에 그냥 2개를 뽑아서 바깥 부분에만 결정을 해 주면 나머지 2개는 이 안에 들어오는 건데 하나씩 넣어 주면 되니까 2개가 구분이 또 안 되니까, 이 a, b 자리가.
그래서 그냥 2개만 뽑아 주기만 하면 4개를 구분해서 넣는 게 방법이 끝나죠. 됐어요. 이게 조금 생각하기에 그렇게 쉽지는 않아요.
그다음에 만약에 c에 3개가 들어온다. 그렇다면 여기에 1개가 들어와야 되는데 이런 경우는 생길 수가 없죠. 왜냐하면 최소한 1개씩은 들어가야 되거든요, 이 안에. 그렇죠?
그렇기 때문에 이런 조합이 될 수가 없고요. 여기 4개가 다 들어와도 이것도 이 안에는 아무것도 못 들어오니까 이런 조합도 생길 수는 없어요.
그래서 이렇게만 계산해서 더해 주시면 내가 원하는 분자를 채울 수가 있죠. 그렇다면 4×3, 2로 나누니까 3이고요. 4×3=12고요. 6이고요.
정리해 주시면 10에다가 15니까 25가 되나요? 그렇죠? 그래서 얘가 25를 15×14를 2로 나누니까 15×7로 나누게 된 상황이고요. 따라서 여기가 3×7=21이니까 21분의5다.
이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 진짜 한 끗 차이로 두 부분집합을 구분만 없앴을 뿐인데 문제가 조금 느낌이 달라졌고요.
그리고 서로 다른 두 부분집합을 선택하고 구분을 없애는 순간 전체의 경우의 수도 콤비네이션, 조합으로 뽑게 되더라. 이런 것들이 조금 어려웠을 수 있겠습니다.
다음 문제 넘어가서 또 풀어 보도록 할게요. 이번에는 Level2의 4번 문제로 가서 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 그걸 변형한 문제입니다. 한번 보시면요.
이 식이 b²+c²이에요, 이게. 보시면, 주머니 안에 1부터 5까지 숫자가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는데 그중에서 하나를 임의로 꺼내서 숫자를 확인하고 다시 넣고.
이런 걸 4번을 반복한대요. 그러면 일단 전체의 경우의 수는 이 전체의 경우의 수를 구하면서 전체적인 시행의 어떤 종류나 시행의 방법을 여러분이 확인할 수 있어서
전체를 먼저 구하시면 좀 더 문제 파악에 유리해요. 전체의 경우의 수는, 그렇죠. 5개 경우가 나오고 다시 넣으니까 또 5개가 나오고, 5개, 5개. 그래서 5⁴이죠.
됐나요? 그다음에 이제 전체가 됐으면 이번에는 a, b, c, d를 가지고 이렇게, 이렇게를 만족시킬 확률을 구하라고 했어요.
그렇다면 일단은 b²+c²=20이 되면서 a는 b보다 작거나 같고, c는 d보다 같게 되는 그런 확률을 구하라는 거죠. 그럼 이런 경우들을 약간의 수작업은 해야 될 것 같거든요.
그럼 b², c²이 a, b, c, d에 들어올 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5 중에 들어오는 거니까 여기 들어올 수 있는 건 제곱해서 20이 되는 조합을 따지는 거예요.
제곱수들은 이렇게잖아요, 제곱을 하면. 그러니까 이들끼리 더해서 20이 만들어지는 건, 2개 더해서 만들어지는 건 4하고 16밖에 안 돼요.
그래서 여기가 4하고 16. 그러니까 말하자면 b, c가 b=2이고 c=4인 경우와 아니면 b=4고 c=2인 경우, 2가지밖에 안 된다는 걸 알 수가 있어요.
그래서 b, c가 2, 4 아니면 4, 2가 되더라. 이렇게 조합을 둘을 생각하는 거죠. 그러고 나서 나머지 추가 조건들을 좀 확인을 해 보시면요.
이 옆에 a, b가 이런 순서로 되어 있다고 했는데요. b=2라고 한다면 a는 2보다 작거나 같은 거고, d는 4보다 크거나 같은 거죠.
그러니까 이때 a가 될 수 있는 건 누구누구냐 하면, 1하고 2가 가능하고요. 이때 d가 될 수 있는 건 4 이상이니까 4하고 5밖에 안 되는 거죠.
그러면 b, c는 고정이고 그때마다 a랑 d가 나올 수 있는 건 2가지, 2가지 케이스니까 2×2 해서 4가지가 나와요, 이 케이스는.
그다음에 여기가 4하고 2라고 한다면 그때는 마찬가지로 b 자리에다가 4를 넣었다면 a는 4 이하가 될 거고요. d는 2 이상이 되겠죠.
그렇게 되면 a는 1, 2, 3, 4가 될 거고요. d는 2, 3, 4, 5까지가 다 가능하겠죠. 이 이상이 되니까. 됐나요? 따라서 b, c는 픽스(fix), 고정이 되지만,
a랑 d가 될 수 있는 경우의 수가 4가지, 4가지니까 둘을 곱해서 16가지가 나오겠죠. 이렇게 수작업을 하고 나서 이걸 만족시킬 확률을 구하는 거니까 5⁴분의, 이들을 둘을 어떻게 해야 될까요?
더해야겠죠. 왜냐하면 2, 4 조합이 있을 수도 있고 4, 2 조합이 있을 수도 있는 거니까 이들은 더하셔야죠. 20이죠, 20. 그러니까 5 하나만 약분하고 나서 125분의4.
정답은 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 우리 교재에 있는 문제는 조금 더 도형의 아이디어를 이용해서 식을 유도하게 만들었고요.
저는 그 결과값을 이용해서 확률 계산을 하는 것, 그런 것 위주로만 변형을 좀 해 봤습니다. 참고로 보시면 되겠고요. 넘어가서 2-6번 문제로 가도록 하겠습니다.
이 문제 변형한 거 보시죠. Level2의 6번 문제가 되겠고요. Level2의 6번 문제 변형한 거 같이 한번 또 보도록 합시다.
보시면요. A라는 집합은 가 있고요. 서로 다른 모든 부분집합 중에서 중복을 허락해서 임의로 2개를 선택할 때, 한 집합이 다른 집합의 부분집합이 되고 싶대요.
이게 또 아까 했던 그런 집합 내용이랑 좀 유사한데요. 또 지난 시간에 풀었던 교재 중의 문제랑 유사하지만 변형을 좀 했어요.
중복을 허락해서 임의로 2개를 선택한다는 건, 지난 시간 문제 중의 일부와 비슷하게 주었고요. 그래서 전체의 경우의 수를 보시는데요. 대신에 조건이 있어요.
지난 시간에 했던 건 중복을 허락해서 2개를 뽑는데, 그들끼리의 구분이 있었어요. A 집합, B 집합의 구분이 있었기 때문에 전체가 지금 2의 다섯 제곱인 32가지가 나오는데.
여기는 지금 공집합이 아니라는 얘기도 없네요. 지난 시간에는 공집합이 아니라는 얘기가 있었는데. 근데 어쨌든 공집합이 아니라는 얘기가 없으면 이대로 하면 되는데.
또 하나. 지난 시간에는 A, B 집합 2개를 선택한다는 얘기가 있으니까 32개 중에서 2개를 선택을 할 때 32×32가 됐었죠. 32는 아니었지만, 어쨌든. 15였나, 지난 시간에? 이런 식으로.
공집합 빼니까 16개 중에 1 빼서. 이런 거 기억나요? 파이, 중복 순열의 개념이었다고요. 지금은 그 2개의 집합이 구분이 안 돼요.
그냥 두 집합을 선택만 하는 거니까 중복을 허락해서 전체가 뭐가 되냐면, 32H2. 2개를 선택만 해 주시니까 중복 조합이죠.
일부러 제가 좀 바꿔 봤습니다. 이런 식으로 장난을 칠 수 있어요, 충분히. 선생님들이 마음먹고 하고 싶으면. 왜냐하면 이런 한 끗 차이로 문제에서 원하는 게 완전히 달라지거든요.
충분히 할 수 있는 문제입니다. 그래서 이렇게 되고요, 전체의 경우의 수가. 조심하셔야 돼요. 계산을 하시면 이렇게 되죠.
그래서 33×32에 2니까요. 33×16까지만 만들어 놓을게요. 계산은 안 할 겁니다. 조금 이따가 하시고요. 그렇다면 이제 두 번째로 내가 구하고 싶은 걸 보시면요.
한 집합이 다른 집합의 부분집합이 되고 싶대요. 사실 이거 지금 2개 집합 구분은 안 돼요. 솔직히 말하면. 그렇죠?
그래서 2개가 구분은 안 되지만 어쨌든 한 집합이 다른 집합의 부분집합이 되도록 하고 싶다는 얘기는, 그냥 임의로 제가 이렇게 쓴 거예요. 이렇게.
이렇게. 하면 사실 이거 풀이를 2가지로 할 수가 있거든요. 아까 계속해서 풀어 왔던 방법인, 여기가 a 영역, b 영역. 이 바깥 부분만. 여기가 c 영역이라고 생각해서.
이렇게 해서 우리 지난 시간에 했던 중복 순열 아이디어 있잖아요. 그걸로 하는 방법이 있고요. 아니면 수작업을 하셔도 돼요. 2개 다 저는 해 볼게요.
만약에 이렇게 놓는다면, 어쨌든 중요한 건 뭐냐면 a, b, c 세 영역에다가 1부터 5까지 5개를 분배해 넣는 유형 아닌가요, 지금? 유형이, 문제 스타일이.
근데 ‘누군가가 공집합이면 안 돼.’ 이런 얘기가 있나요? 없나요? 없죠. 그냥 한 집합이 다른 집합의 부분집합만 되면 되고, 어딘가가 공집합이 돼도 상관없어.
안에 공집합이 되든, 여기 되든 다 상관없는 거죠. 훨씬 문제가 수월해졌어요, 그래서. 그렇다면 서로 다른 5개를 3개의 우체통에, 바구니에, 필통에 넣는 방법의 수. 중복 순열이죠.
집, 사람. 이거예요. 그래서 이것 분의 이것 하시면 돼요, 사실. 결국 이렇게 되죠. 얘가 지금 3으로 나눠지는 거니까 이거 계산하시면 되죠. 맞아요?
그럼 81이고요. 11×16은 176이죠. 그래서 이렇게 정답 처리를 하시면 되긴 됩니다. 지난 시간에 A가 B의 부분집합이라고 했던 문제 있었거든요, 우리 수능특강 교재 중에. 이 문제.
그것도 이렇게 풀어도 돼요. 대신에 그때는 공집합이면 안 된다는 조건이 있으니까 그런 걸 좀 빼 주셔야죠. 근데 지금은 그런 조건도 없으니까 이렇게 푸는 게 훨씬 수월하죠.
제가 지난 시간에는 그래서 이렇게 안 풀어 드리고 수작업으로 풀어 드렸어요. 왜냐하면 공집합이 아니라는 조건이 있으니까 그것도 빼는 걸 생각하고 이러면 복잡하니까 그렇게 풀어 드렸는데
이렇게도 하실 수는 있어요. 지난 시간 문제도, 이 원래 문제도. 복원한 원래 문제도. 이런 방법이 있고요. 아니면 이런 생각을 하실 수 있어요. 수작업으로 하셔도 돼요.
이게 제가 사실 이 문제는 확률과 통계 교과서 진도 나가다가 연습 문제에서 수업 시간에 저는 풀어 드렸던 적이 있는 문제거든요. 워낙 유명한 문제예요, 사실.
우리 수능특강 교재에서 이런 식의 문제들을 계속 건드려서 제가 그런 비슷한 문제들로 변형해서 한번 갖고 와 본 거고. 이런 비슷한 문제를 저는 수업 시간에 풀었던 문제이기 때문에
그 얘기는 교과서에서도 자주 등장하는 문제라는 건 학교 시험에서도 좋아하는 유형이라는 거죠. 어쨌든 또 다른 문제 풀이로 또 풀어 볼게요.
이렇게도 생각하실 수 있어요. 여기 영역을 이렇게 보는 거죠. 아까처럼 이렇게 생각해 보시면. 그냥 얘는 집합으로 생각해야겠다. 포함 관계를 놓고 보자. 포함 관계를 놓고 B랑 A로 놓고.
여기는 근데 이걸 A로 줬구나, 얘들아. 그래서 조금 헷갈릴 수 있겠다. 내가 이 A, B로 놔서 이 A 때문에 헷갈릴 수 있겠네. 그렇지? 쏘리.
선생님은 그냥 습관적으로 A, B로 놓은 건데, 이 A랑 이 A는 지금 달라요. 여기는 지금 U라고 생각하고 푸셔야 돼요. 이 문제 흐름에 따르면. 그건 이해할 수 있죠? 죄송합니다.
혹시 헷갈리시면 이렇게 바꿔서 생각하시면 되겠습니다. 이걸 전체집합 U라고 놓고 저는 두 집합을 설정하고 푼 거라고 생각하시면 되겠습니다.
어쨌든 이렇게 놓고 A가 B에 포함되는 이런 관계를 만족하도록 제가 집합을 꾸려 볼 건데요. 지난 시간에 했던 거랑 비슷해요. B 집합을 경우를 다 나눠 보는 거예요.
저 전체집합의 부분집합 원소 5개인 것부터 다 순서대로. 그다음에 4개. 이런 식으로. 이해되시죠? 그러면 이것의 부분집합으로서 A에 들어갈 수 있는 집합은 2의 다섯 제곱이죠.
얘의 부분집합의 개수니까. 됐나요? 이때는 2의 네제곱이죠. 됐나요? 그만큼이 A의 구성이 될 수 있겠죠. 근데 이때는 이 1, 2, 3, 4를 구성하는 방법이 1, 2, 3, 4도 되지만 1, 2, 3, 5도 되고요.
2, 3, 4, 5도 되고요. 그렇죠. 5개 중에 4개를 선택하는 방법까지 생각해 주셔야죠. 왜냐하면 B 집합을 구성할 때마다 A가 이렇게 나오는 거니까. 됐죠?
그렇다면 B 집합을 이렇게 구성하면 A는 이것의 부분집합이니까 공집합 뺄 필요 없어요, 이번에는. 그렇죠? 그러니까 이렇게 되고.
이걸 구성할 때마다 이렇게 나오니까 B를 구성하는 방법이 5개 중에 3개를 선택하면 되죠. 이번에는 1, 2를 가지고 생각했다면 그것의 부분집합은 2의 제곱인데요.
그것 역시 마찬가지로 이걸 구성하는 방법은 5개 중에 2개를 뽑으니까 그거 뽑을 때마다 부분집합이 이렇게 나오고요. 마찬가지로 1개짜리 부분집합을 구성하는 방법 자체는 5C1이거든요.
근데 그때의 부분집합은 2의 1제곱이 되겠죠. 마지막으로 여기가 공집합인 경우도 있을 수 있지 않을까요? 이쪽 B가 공집합으로 구성했다고 한다면 그때는 어떻게 될까요?
그렇죠. 이때는 1가지만 나오겠죠. 여기도 공집합만 들어갈 수 있을 테니까 1가지만 나오겠죠. 됐죠? 좋습니다. 그래서 이 부분은 정리를 해 보면, 결국은 이걸 다 더하게 되면
이런 케이스들을 다 여러분이 세는 경우가 될 거고요. 이걸 더하는 방법을 좀 생각을 해 보죠. 2의 5제곱, 2⁴에 5C3, 그다음에 2³에 5C3.
제가 일부러 계산을 지금 살려서 쓰고 있거든요. 2²에 5C2. 5C1. 그다음에 여기 사실은 1이었거든요. 약간만 변형하면 눈에 보이는 게 있어요, 사실.
이렇게 얘를 5C5는 1이니까 그걸 먼저 쓰고. 이것도. 그냥 순서만 바꿔서 곱한 거야. 또. 또. 또. 어차피 1이니까. 이거 기억나세요?
이항 정리해서, 즉 이거 전개해 봐. 다섯 제곱. 그렇죠? 맞아요? 따라오고 있어요? 그렇지? 맞지? 이거 전개한 거.
순서만 반대로 써 보세요. 똑같죠? 따라서 3의 5제곱. 얘랑 같아요, 이 문제는. 그럼 됐죠. 끝났죠. 결국에는 전체는 33×16이었고, 위에가 3의 5제곱이 나온 거니까
아까처럼 3 하나 약분하고 해서 똑같이 답은 나오겠죠. 그래서 176분의81. 똑같은 정답을 끌어낼 수 있는 거고요. 물론 수작업으로 계산해도 상관없고요.
243 계산 그렇게 어렵지는 않으니까 이거 계산하셔도 되는데, 이 문제는 이항 정리까지 같이 믹스해서 낼 수도 있는 그런 문제로 생각하실 수 있습니다.
워낙 유명한 문제라서 이렇게도 한번 풀어 봤고요. 아니면 아까처럼 중복 순열의 아이디어로 푸셔도 괜찮고요. 문제 괜찮아요.
그리고 우리 교재에 있는 문제를 적당히 또 응용해서 만들 수 있는 문제라서 시험에도 나오기도 좋고요. 어쨌든 여러 모로 알아 두시면 좋겠습니다.
이렇게 해 놓으면 지난 시간에 제가 풀어 드린 두 문제 집합 문제와 이번 시간에 푼 두 문제 집합 문제를 비교해 가면서 여러분이 보시면 이 부분에 대해서는 절대 헷갈리거나 틀리지는 않을 거예요.
그 정도 선에서 아마 변형을 하더라도 문제는 거의 걸리지 않을까 싶습니다. 그렇다면 다음 문제로 가서 2-8번 문제를 변형한 문제로 가 보도록 하겠습니다.
여러분 교재에는 Level2의 8번 문제인 40페이지 문제를 변형해서 풀어 보도록 할게요. A, B를 포함한 6명의 학생을 임의로 일렬로 세울 때, A와 B 사이에 한 사람이 있고 싶대요.
이걸 변형한 문제를 제가 지금 둘을 넣어 놔 봤거든요. 이런 위치를 잡는 것. 이웃한다는 느낌 혹은 이런 걸로 위치 잡는 걸 제가 2개를 잡아 봤는데.
첫 번째 문제는요, 그중에. A, B 사이에 한 사람이 있고 싶다는 거니까 그 A, B 사이에 들어오는 한 사람을 여러분이 먼저 선택해 주셔야죠. 그렇죠?
이 한 사람을 선택하는 방법이 A, B를 포함한 6명 중에 A, B 빼고 4명 중에 하나를 선택하는 거니까 결국 4C1 아닌가요? 그렇죠? 이거 하나 선택하는 방법이.
전체부터 할까요? 전체는 어떻게 돼요? 전체는 6명을 일렬로 나열하는 거니까 6!이죠. 그러니까 두 번째로 이렇게 나열을 하게 되면 한 사람을 넣고 얘네를 묶어 주자고 얘기한 거 기억나시죠?
지난 시간에 문제 풀이 하면서. 그다음에 나머지는 C, D, E, F라고 생각하면요. 이 중에 F 하나가 여기 왔다고 생각하면 그중에 3명을 더 껴서
결국에는 4명이 움직이는 것처럼 나열을 해 주면 되겠죠. 따라서 이때 경우의 수는 4!에다가 안에 들여다보라고 했어요. 안을 들여다보시면 하나는 4C1로 뽑아 줬고,
얘가 고정이 되면서 양쪽 애들이 자리 바꾸는 경우는 생각을 하셔야죠. 따라서 2!. 여기까지 정리하시면 돼요. 끝났죠. 이거죠.
4!, 4! 없어지면서 6×5니까 15분의4가 되겠죠. 정답은 15분의4예요. 어려운 문제는 아니고요. 가볍게 하나 풀어 보면 좋겠다 싶어서 가볍게 변형해 본 문제고요.
하나 더. 이런 식으로도 변형을 해 봤습니다. 한번 보실래요? A 학교 남학생이 3명, 여학생 2명. 이렇게 있고요. B 학교는 남학생이 2명, 여학생이 1명. 이렇게 있고요.
이 8명의 학생을 임의로 일렬로 세울 때, 양쪽에 모두 여학생이 서거나 모두 A 학교 학생이 설 확률을 구하래요. 전형적인 덧셈 정리예요.
2개의 경우의 수를 구한 다음에 그 둘을 다 만족시키는 게 있으면 빼 주셔야 되는 거 이해가시죠? ‘서거나’ 이게 꽃이죠, 눈의. 그래서 그렇게 푸시는 문제가 맞고요.
그럼 진행을 해 보죠. 전체의 경우의 수부터 먼저 구해 보시면요. 전체는 지금 몇 명인가요? 5명에 3명이니까 8명이거든요. 여기 8명 나와 있네.
8명을 일렬로 세우는 거니까 전체의 경우의 수는 8!이에요. 그렇죠? 전체는 어렵지 않은데요. 두 번째로 ‘모두 양쪽 끝에 여학생이 서거나’ 그랬거든요.
그러니까 양 끝에 여학생이 서거나 또는 양 끝에 A 학교 학생이 서거나, 이런 경우죠. 그럼 어떻게 하라고요? 둘 다 만족하는 건 양쪽에서 다 셌잖아요. 그걸 빼야죠.
그러니까 양 끝에 A이면서 여학생, 양 끝에 A 학교 여학생이 오는 경우는 여기서도 세고 여기서도 셌으니까 빼 주셔야죠. 이걸 계산한 게 분자로 들어가시면 되는 겁니다.
전형적인 덧셈 정리를 생각하시면 돼요. 그러면 양 끝에 여학생이 온다는 건 여학생만 다 합쳐 놓고 보면 2명에다가 1명이니까 3명이거든요.
그러니까 양 끝에 올 수 있는 건 이렇게 생각해 볼게요. 남자 셋에 여자 둘, 남자 둘에 여자 하나. 그런데 양 끝에 여자가 오면 가운데는 나열을 해 주셔야 되고요.
가운데 올 수 있는 건 여자 셋 중에 하나 남았고, 나머지 남자 다섯이 남겠지. 이런 경우는 양 끝에 A 학교 남학생인 거죠. 그렇죠? A 학교 남학생.
그럼 그걸 A로 표현할까요? A 학교 남학생. 남학생도 아니네. 그냥 A 학교 학생. 그럼 양 끝에 A라고 표현하시면 이 안에는 누가 남느냐면, A, B를 기준으로만 생각해 볼게요.
여자, 남자는 지금 중요하지 않잖아요. 그렇지? 2명이 날아가니까 2명 빠지면 3명 남잖아요. A 3명에 B 학교 학생 3명 남죠. 이렇게 나열하겠다는 거 아닌가요?
이게 이거. 일단 나열부터 좀 해 볼까? 나열하면 어떻게 되니? 양 끝에 여학생 둘을 뽑는 방법은 여자애들이 3명이니까 3명 중에 2명을 뽑는데, 양 끝의 위치도 바꿀 수 있잖아.
P로 해야지. 그리고 나머지를 이 안에서 정리하는 거니까 남은 건 6명이거든요. 그러니까 6! 곱하셔야죠. 그다음에 A 학교 학생은 5명이거든요.
5명 중에 양 끝에 오는 애들을 선택하고 나열까지 하는 거니까 자리 바꿀 수 있으니까 5P2고요. 역시 안에 남은 건 A 학교, B 학교 섞어서 6명이 남았으니까 6!이죠.
그럼 이제 이거. 양 끝에 A 학교이면서 여학생인 친구들이 오고 싶은 거니까 양 끝에 누가 와야 돼요? 저기 있는 이거, 이 2명이 오는 거죠. 맞습니까?
양 끝에 A 학교이면서 여학생이 온다는 건 여학생인데 A 학교인 애들이 오는 거예요. 그러면 이 안에는 누가 남느냐면 나머지 6명이 다 남죠.
A 학교 남학생도 남고, B 학교 남학생도 남고, B 학교 여학생도 남고. 이렇게 되죠. 어쨌든 이 양 끝에 올 수 있는 건 2명 중에 2명을 뽑아서 나열하는 거니까 2P2겠죠.
나머지는 이제는 A든 B든, 여학생이든 남학생이든 구분이 필요 없어요. 그냥 안에서 자기들끼리 자리 바꾸면 되니까 6!이죠.
그래서 이들을 더하고 이건 빼고 가는 게 우리가 구하고자 하는 경우의 수더라. 이렇게 가시면 됩니다. 그럼 정리해 볼게요. 8!, 여기 지금 다 6!으로 묶어 볼게요.
그러면 3P2, 5P2, 2P2, 이렇게 되는 거죠? 그러니까 여기 6, 여기 20, 여기 2니까 24네요. 그리고 8!, 6!이니까 이거 다 날아가서 8×7만 남네요. 좋습니다. 7분의3이죠.
정답 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 문제가 깔끔해요. 단순한 문제예요. 근데 합의 법칙, 그러니까 덧셈 정리 이용하는 문제라고 생각하시면 되고요.
덧셈 정리 이용하는 건 워낙에 요즘에 수능에서도 너무 많이 나오고 있고, 또 학교 시험에서도 언제든 또 나와도 항상 나올 수 있는 소재고 해서
문제 괜찮으니까 잘 구분해서 알아 두시면 좋겠습니다. 그다음에 이제 넘어가서 마지막 문제로 가 보도록 하겠습니다. 이 문제는 Level3의 1번 문제를 제가 변형해 봤습니다.
보시면요. X라는 집합은 고요. X에서 X로의 함수가 다음 조건을 만족시킨다고 했어요. 지난 시간에 했던 문제 기억나시죠? 제가 그 문제 일부러 풀어 드렸거든요.
이거랑 비교를 하셔야 돼요. 지난 시간에 이 (가) 조건이 없었어요. 그리고 이 얘기는 있었죠. ‘치역의 원소의 개수가 2개다.’ 이런 얘기가 있었어요, 지난 시간에.
오늘은 ‘3 이상이다.’ 이렇게 했어요. 그럼 정리를 해 볼게요. 먼저 전체부터 좀 구해 볼까요? 전체는 이걸 만족시키는 함수 중에 하나를 뽑을 때, 이게 전체죠.
그럼 분자에 들어가는 건요? 그중에서도 치역의 원소가 3개 이상인 것, 이거예요. 그러니까 전체를 구할 때 이 박스 조건 만족하는 거 구하시면 되겠네요.
그러면 얘들아, 2는 2로 갔고, 4는 4로 갔거든. 그러면 결국 1, 3, 5를 더한 게 어디로 간 거야? 10. 이거 빼 주면 10. 그렇지?
이거잖아. 그리고 1, 3, 5가 갈 수 있는 것 역시 1부터 5까지죠. 그러니까 이걸 a, b, c라고 정해 놓고 보면, a, b, c는 1 이상이 되는 거죠. 쉽게 말하면.
물론 5 이하예요. 그건 좀 이따 생각할게요. 5 이하이긴 합니다만 어쨌든 1 이상인 거죠. 그러니까 중복 조합을 이용해서 이걸 또 간단하게 계산을 하려면 하나씩 나눠 주고,
각각이 0 이상이라고 하시는 게 나을 것 같아요. 됐나요? 이렇게 하면 일단 여기까지 되거든요. 3H7. 그렇죠? 지금 문제가 좀 생기죠.
제가 지난 시간에 했던 거랑 이 패턴이 똑같아요. 이 부분이. 3H7로 구해 놓으면 다 되는 게 아니고요. 이 안에 뭐가 안 돼요. 그걸 여러분이 찾으셔야 돼요. 뭐가 안 되니?
치역은 1부터 5까지만 되거든요. 그러니까 말하자면 이걸 기준으로 생각한다면 이 안에 말하자면 1씩 주고 시작했으면 얘가 5 이하였으니까
얘네는 0 이상이기도 하지만 4 이하여야 되거든요, 지금. 5 이하였으면. 그렇지? 1씩 나눠 줬으니까. 그러니까 4를 넘어간 5, 6, 7 조합으로 만든 건 빼야 돼요. 이해돼요?
5, 6, 7 조합으로 만들었다는 건 무슨 말이냐 하면, 예를 들어 (5, 1, 1). 맞아요. 또? (5, 2, 0). 좋아요. 그리고 5로 시작하는 건 없죠.
(6, 1, 0). 그러면 (7, 0, 0). 얘네는 다 빼야 돼요, 그러니까. 그래서 여기서 누구를 빼 줘야 되느냐? 얘네를 빼 주셔야 돼요.
지난 시간에 했던 건 이 중에 케이스가 하나였나? 이래 가지고 되게 간단하게 보였는데요. 지금은 케이스가 좀 더 많이 나온 거죠.
어쨌든 이거 계산해 주시면요. 5, 1, 1을 가지고 얘네가 나눠 갖는 거니까 이거 어떻게 계산해? 같은 것이 있는 순열.
얘는 5, 2, 0을 가지고 얘네가 짝짓기 하는 거니까. 맞아요? 그다음은요? 역시 이거죠. 그다음은요? 역시 같은 것이 있는 순열이죠.
그러니까 3H7에서 결국 얘를 빼 주면 되거든요. 6, 3, 6, 3 하니까 18을 빼 주면 되죠. 3H7은 9C2거든요. 그러니까 9×8을 2로 나누니까 36이에요.
그러니까 36에서 18을 빼니까 결국에는 18개예요. 전체의 경우가. 이거 자체도 쉽지는 않았어요. 그러나 지난 시간에 했던 거랑 워낙 비슷하니까 여러분 해 보실 만은 할 것 같아요.
그러면 이제 우리가 구하고자 하는 확률을 구하기 위해서 경우의 수를 구하러 가시면요. 실제로 필요한 건 (가), (나)에서 주어진 조건이 있었죠.
그걸 만족하면서 누구까지 만족해야 되냐면, 치역의 원소의 개수가 3개 이상인 거예요. 그러면 치역의 원소의 개수가 3개 이상이 되고 싶다는 건데, 생각해 보면 이런 거잖아요.
이거 중에서 a´, b´, c´가 0부터 이게 4까지라는 건데. 원소의 개수가 3개 이상이라는 건 이게 이미 f(2)와 f(4)는 2와 4로 갔거든요. 그렇죠?
그러니까 이 안에서 3개 이상이 된다는 건 3개가 돼도 되고, 4개가 돼도 되고, 5개가 돼도 된다는 거니까 모조리 다 다른 데로 가도 되고. 2, 4랑은. 그렇죠? 7만 더해서 된다면.
아니면 2, 4의 일부를 공유하면서 하나 다르게 가도 되고. 2, 4로만 이루어지는 건 당연히 되지도 않겠지만. 생각보다 경우가 많아요. 이해는 가는데. 그렇죠?
이미 고정된 치역이 2개가 나왔으니까 나머지만 정해 주면 되는데, 생각보다 경우가 많다고요. 그래서 얘는 여사건으로 가는 게 더 빨라요.
어떻게 가냐면, 치역이 2개 이하인 경우로 가는 거예요. 그러면 왜 빠르냐 하면, 이미 2개의 치역은 있거든요. 2, 4로. 그러니까 결국에는 얘네가 2, 4로만 가야 되는 거예요, 말하자면.
조금 더 보기 쉽게 해 주면, 얘는 a´, b´, c´였는데 a, b, c로 가면 조금 더 느낌이 쉽거든요. 원래가 a, b, c였으니까. 더해서 a+b+c=10이었거든요.
얘가 f(1), 얘가 f(3), 얘가 f(5)였거든요. 그렇죠? 그리고 그게 5 이하고요. 5 이하. 그렇죠? 1부터 5 이하. 이렇게 되는데 이게 다 조합이 2 아니면 4가 되면 치역이 2개 이하가 되는 거잖아.
이건 해 볼 만하다는 생각이 들죠. 맞아요. 그래서 방금 구한 전체의 경우의 수 분에 이걸 한 다음에 1에서 이걸 빼 주면 돼요. 그래서 얘는 여사건으로 보자.
전체에서 이걸 빼자. 전체에서 (가), (나)를 만족하면서 치역이 2개 이하인 걸 빼자. 이렇게 가시면 돼요. 그러면 결국 이건 수작업을 하시면 되거든요.
2, 4만 가지고 얘를 구성할 수 있는 게 누가 있는지를 보시면 돼요. 이걸 2, 4로만 구성을 하시면 되거든요. 그러면 3개가 다 똑같을 수도 없고요.
2개가 똑같으면 4, 4, 2가 가능하겠네요. 그다음에 1개가 똑같으면? 이것밖에 안 되네요. 2, 4, 4. 끝났네요. 이것밖에 없네요, 더해서 10 되는 건.
그럼 이걸 a, b, c에 적당히 나눠 주면 되죠. 자기들끼리 정하는 방법. 3!, 2! 나누시면 3개죠. 3개. 그러니까 말하자면 a=2인 거, 나머지 4. b=2고 나머지 4. c=2고 나머지 4.
이거 3가지 케이스밖에 안 나오더라. 그러니까 내가 구하고자 하는 확률은 18분의3이 돼서 6분의1이 되는 거죠. 그러면 내가 구하고자 하는 건 여사건으로 구하고 싶었던 거니까
이 여사건의 확률이 이것인 거고요. 따라서 정답은 1에서 6분의1을 빼 주니까 6분의5다. 이렇게 정리해 주시면 또 정답 처리하실 수 있겠습니다. 됐죠?
마지막에 여사건을 이용하는 거, 만만치는 않았고요. 그러나 앞에 전개부터 전반적인 내용의 흐름까지, 지난 시간에 제가 풀어 드렸던 문제랑 굉장히 유사한 문제로 변형이 돼서
아마 여러분은 도움이 굉장히 많이 될 겁니다. 이 문제까지 풀어 보시면, 그리고 원래 문제를 다시 보시면 느낌이 또 확 달라요. 꼭 풀어 보시면서 여러분이 잘 활용을 해 보셨으면 좋겠습니다.
오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 여러분, 마지막에 올려 드리는 퀴즈 정답 올리시고요. 그 마지막에 올려 드리는 것도 다 변형 문제거든요.
아까워서 선생님이 마지막에 또 올려 드리는 거니까 놓치지 말고 꼭 풀어 보시기 바랍니다. 오늘 수고 많으셨고 다음 시간에 뵐게요.